Bij artrose zijn uw gewrichten niet echt versleten, maar er is wel iets veranderd,
Een gewricht verbindt twee botten met elkaar,
Op de uiteinden van die botten zit een laagje kraakbeen,
Dat kraakbeen is heel glad, zodat de gewrichten gemakkelijk kunnen buigen, draaien of strekken,
Bij artrose is het kraakbeen dunner geworden,
Het laagje kraakbeen is niet meer zo glad, maar onregelmatig,
Daardoor beweegt het gewricht minder gemakkelijk,
Het gewricht kan pijnlijk en stijf worden,
Artrose komt vooral voor in heupen, knieën, onderaan de duim en aan de uiteinden van vingers,
Meestal blijft artrose beperkt tot een of een paar gewrichten,
De klachten zijn het ergst als u het gewricht een tijdje niet bewogen heeft,
Zoals 's ochtends als u opstaat,
De stijfheid en gevoeligheid worden weer minder als u het gewricht een tijd beweegt,
Beweging is belangrijk om de klachten te verminderen,
Zo geven fietsen en wandelen de spieren rond heup, knie, enkel en voet stevigheid,
De pijn kan daardoor minder worden,
Heeft u overgewicht?
Probeer dan af te vallen,
Dragende gewrichten hebben het dan minder zwaar en worden minder pijnlijk,
Gebruik zo nodig een wandelstok als u klachten heeft door artrose van de heup of knie,
Wanneer u veel pijn heeft, kunt u het gewricht een tijdje rust geven, door bijvoorbeeld uw been hoog te leggen,
Zorg er dan wel voor dat u het gevoelige gewricht zo nu en dan beweegt,
want anders wordt het weer stijf,
Koude of warme kompressen kunnen de pijn soms wat verminderen,
Probeer zelf wat u prettig vindt.